Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Rauft sich diese Koalition
in der Woche der Wahrheit
für Reformen zusammen?
Im Studio sind:
die Berliner Wirtschaftssenatorin,
Franziska Giffey von der SPD.
Und die Chefin der
Wirtschaftsweisen, Monika Schnitzer.
Über die USA nach dem
Attentatsversuch gegen Trump
spreche ich mit Rüdiger Bachmann,
Wirtschaftswissenschaftler,
und, zugeschaltet aus Washington,
John Bolton,
ehemals Trumps Sicherheitsberater.
Heute auf dem Panel:
der Spitzenkoch und Moderator
Christian Rach.
Die internationale Korrespondentin
vom Handelsblatt Annett Meiritz.
Und der SPIEGEL-Autor
Markus Feldenkirchen.
Guten Abend.
Lieber Herr Rach,
Markus Söder hat gesagt, er will
weniger übers Essen posten,
die Lage sei so ernst.
Jetzt erschrecken
alle, weil sie denken,
wie ernst muss die Lage sein.
(Rach) Ich glaube, sehr ernst.
Aber bei Söder
könnte man auch sagen,
eine Social-Media-Diät
steht ihm gut.
Das Ergebnis
der Kommunalwahlen in Bayern
ist ja ein bisschen in die Mühlräder
der beiden Landtagswahlen,
Baden-Württemberg
und Rheinland-Pfalz, gekommen.
Wie schlecht die CSU
da abgeschnitten hat,
und auch in München
das Rathaus verloren hat,
das nagt an jemandem
wie Söder extrem.
Ich glaube, er hat immer anteilig
den Kopf gewaschen bekommen,
dass er aufhören soll
mit seiner Hasserei
und dem Posten von Essensdingen.
Es gibt viel zu tun.
Er ist Teil einer Regierung.
Die Bundesregierung ist
ein Jahr im Amt.
Frau Meiritz, letzte Woche hat
der Kanzler eine 1. Bilanz gezogen.
Er sagt, wir sind weit davon
entfernt, dass es genug ist.
Können Sie dem zustimmen oder
meinen Sie, er ist zu bescheiden?
(Meiritz) Es ist zumindest
der Ansatz eines realistischen
Erwartungsmanagements.
Aber es ist nicht genug.
Es ist v.a. zu langsam.
Diese Koalition
sitzt fast ein Jahr zusammen.
Und wir haben vor 5 Wochen
die Wahl in Rheinland-Pfalz,
die ein Weckruf sein sollte.
In 5 Wochen werden heutzutage
Weltordnungen durcheinandergeworfen.
Eine Koalition,
die jetzt eine Mehrheit hat,
schafft es nicht,
die Reformen anzustoßen.
Natürlich unter erschwerten
Bedingungen, keine Frage.
Aber nicht genug ist
aus meiner Sicht untertrieben.
Die Frage ist, wer verhindert
diese Reformen.
Der Vorwurf geht in Richtung SPD.
Bärbel Bas hat sich gegen den
Vorwurf ziemlich scharf gewehrt.
Ich lasse ehrlicherweise nicht zu,
dass permanent behauptet wird,
die SPD würde jegliche Reform
in diesem Lande blockieren.
Ja, ich blockiere da,
wenn es darum geht,
Rechte für Arbeitnehmer abzubauen.
Die Debatten, die wir
in den letzten Wochen hatten,
Karenztage wieder einzuführen, das
Krankengeld zu kürzen, das sind
Dinge, die auf dem Rücken der
Beschäftigten ausgetragen werden.
Markus Feldenkirchen,
dazwischen sagt er,
wir haben das Bürgergeld reformiert,
die Kommission für Sozialreform
auf den Weg gebracht.
Wie ist es als Beobachter,
ist es wirklich die SPD,
die das Hindernis ist
für die Koalition?
(Feldenkirchen)
Würde ich sagen, gar nicht.
Es kommt auf die Deutungshoheit an.
Da ist die CDU
mit ihren marktliberalen
Reformideen forscher.
Aber was heißt Reform?
Muss es marktliberal sein?
Nein, es gibt
sozialorientierte Reformen.
Darauf achtet die SPD
ein wenig mehr.
Ich glaube, dass es wichtig ist,
dass beide Seiten auf andere Art
und Weise auf die Gesellschaft
blicken können
und sich zusammenfinden.
Auch bei allen Reformen,
die jetzt anstehen.
Rente, Gesundheit.
Pflege wird gerne vergessen.
Da ist es möglich,
sinnvolle Reformen zu machen, die,
da will ich eine Lanze
für diese Koalition brechen,
in den letzten 20 Jahren
komplett verschlafen wurde.
Es gab keine sinnvolle
innenpolitische Reform
aus Angst vor den Wählern.
Dieser Koalition schon vorzuwerfen,
ihr macht nichts,
ist im Vergleich
zu allen Vorgängern unfair.
Sie sagen, es ist möglich,
dass sie sich einigen.
Die Frage ist,
werden sie sich einigen.
Diese Woche stehen
wichtige Blöcke an,
die Gesundheitsreform
und der Haushalt.
Glauben Sie, sie werden
zusammenkommen?
(Rach) Man wird zusammenkommen.
Wir sind noch lange nicht
in der Ampel-Koalitions-Streitphase.
Ich glaube auch nicht,
dass das kommen wird.
Was aber Frau Bas
auch gesagt hat, ist,
eine Reform muss sinnvoll sein.
Das Wort sinnvoll stört mich dabei.
Weil wer definiert,
was ist sinnvoll.
Damit wird das Ganze...
Wenn die SPD das definiert
und nicht goutiert,
dass sie die Quittung
bei den Wahlen bekommt.
Ich habe Angst bei der
Baden-Württemberg-Wahl bekommen,
dass die knapp den Einzug
in das Landesparlament
geschafft haben.
Das kann nicht an sinnvollen
Reformen liegen.
Die Frage ist, ob sie
Angst hat vor Reformen,
weil sie solche Wahlergebnisse hat.
Ich vermute, dass sie die falschen
Schlüsse daraus ziehen.
Und dass sie an den alten
Kamellen festhalten.
Ich bin auch der Meinung...
In der ARD 4 Wochen
nach Regierungsantritt
wurde ich gefragt, sind Sie
zufrieden mit der neuen Regierung.
Das kann man nach 4 Jahren fragen.
Sind sie konsequent oder verwalten
sie nur das, was sie machen wollen.
Wenn man den Mund so voll nimmt
und sagt, wir machen einen Herbst
der Reformen, und liefert
nicht wirklich was ab...
Ich bin ein Fan
von dem Digitalminister.
Aber es muss dem Publikum
gezeigt werden, was passiert.
(Meiritz) Das impliziert,
dass das ein rein
kommunikatives Problem ist,
dass es nicht gezeigt wird.
Ich sehe es anders.
Ich sehe es auch anders,
dass ein Jahr zu wenig Zeit ist,
dass man zeigt, was man kann.
Wir haben die Debatte,
die berechtigte 5-vor-12-Debatte,
diese Koalition muss es schaffen.
Als ich mit einigen
Bundestagsabgeordneten
gesprochen habe,
da werden Szenarien durchgespielt
von einer Minderheitenregierung,
was ist, wenn
die Koalition zerbricht.
(Feldenkirchen) Das ist
doch unverantwortlich.
(Meiritz) Da geht es auch darum,
dass man analysiert,
wie groß diese Streitpunkte sind
und wie groß die Fraktionen sind.
Da ist mir mehr Realismus lieber.
Der Fakt ist, dass wir schon
wieder an einem Punkt stehen,
ähnlich wie bei der Ampel,
dass Menschen gespiegelt wird,
es gibt Instabilität.
Was stärkt die AfD mehr?
Genau das.
Der SPIEGEL, der hinter die Kulissen
geblickt hat,
es gab den Moment
in der Villa Borsig.
Es muss einen irren Streit
gegeben haben von den beiden,
von denen man dachte,
die halten die Koalition zusammen.
Merz und Klingbeil.
Wie nachhaltig ist es?
(Feldenkirchen) Ich glaube,
dass die beiden im 1. Jahr
mit viel Verständnis
unterwegs waren,
füreinander Rücksicht
genommen haben.
Der Bundeskanzler hat
vor seinen Leuten oft gesagt,
tretet nicht mit Häme
gegenüber den Sozialdemokraten auf.
Aber an diesem Wochenende
ist man mit verschiedenen
Erwartungshaltungen reingegangen.
Wenn man nur ein bisschen Tankrabatt
und kurzfristige Reaktionen
auf die gestiegenen Benzinpreise
oder einigt man sich
auf große Reformen?
Haushalt, Steuerreform, Gesundheit.
Da waren beide Parteien zu dem
Zeitpunkt noch nicht weit genug.
Der Kanzler war
ein ungeduldiger Mensch.
Dem ist kurzzeitig
die Hutschnur geplatzt.
Man hielt es für besser,
kurz zu unterbrechen,
dass die beiden sich
zurückziehen können.
Und dann ging es weiter.
Ich stimme Herrn Rach zu,
dass man dieses Jahr besser
hätte nutzen können.
Aber das ist eine Seite des
Managements im Kanzleramt.
Jetzt wurde erkannt,
dass der Herbst der Reformen
spätestens im Frühsommer
2026 stattfinden muss
und dass die Zielsetzung ist,
das Wichtigste durchzubringen.
Das nehme ich ernst.
Die Ambition kann ich
im Moment erkennen.
Gucken wir auf das Ergebnis.
Es gibt möglicherweise eines,
was wir erst morgen
präsentiert bekommen.
Bei der Gesundheit sickert durch,
dass es dazu kommen könnte,
dass eine Zuckersteuer
tatsächlich doch kommt.
Ein Vorschlag, den Daniel
Günther aus der Union hatte.
Der aus München barsch
zurückgewiesen wurde.
Wie sinnvoll ist das?
(Rach) Ich erachte
das für sehr sinnvoll.
Nicht um die Staatsfinanzen
zu sanieren,
aber um der Gesundheit willen.
Wir wissen, dass Zucker,
es gibt 3 oder 4 Faktoren,
die wesentlich dafür
verantwortlich sind,
dass wir Volkskrankheiten
wie Diabetes,
aber auch Krebs,
in einer enormen Zunahme haben.
Es spricht nichts dagegen,
eine Zuckersteuer einzuführen
und nicht nur auf zuckerhaltige
Getränke,
sondern auch auf Süßigkeiten,
wenn das im Nebeneffekt sogar
dem Staatshaushalt gut tut...
Dann ist das ein kleiner
Nebeneffekt,
aber gesundheitspolitisch
finde ich das richtig.
Frau Meiritz.
(Meiritz) Ich glaube leider nicht,
dass es jemanden,
weil das ist die Argumentation, dass
es für die Volksgesundheit gut ist.
Ich glaube nicht, dass es
jemanden davon abhält,
die Prinzenrolle
im Supermarkt zu kaufen.
Wir haben die
Preissteigerungen gesehen,
wir sehen die Preissteigerungen,
aber keinen Rückgang des
Konsums von solchen Produkten.
Durch reine moderate Preissteigerung
ändert sich nichts.
(Rach) Aber es ist besser,
es mit der Steuer zu machen,
als etwas zu verbieten.
Wir wissen,
dass in Großbritannien
gehärtete Fette verboten sind.
Und man sieht einen Rückgang
in Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
Ich bin gegen das Verbot,
aber wenn es die Leute trotzdem
kaufen, tut es im Geldbeutel weh.
Das andere Argument ist wirklich,
um Kosten zu senken
im Gesundheitswesen.
Und im Staatswesen.
Das ist ein Thema allerdings.
Da kommt vielleicht der nächste
Streit am Horizont.
Hat der Staat genügend Schulden
schon aufgenommen?
Der Generalsekretär der SPD
hat für Verwirrung
oder für Empörung gesorgt,
seit er gesagt hat, er will
nicht ausschließen,
dass der Iran-Krieg zu neuen
Schulden führen können.
Jens Spahn hat gesagt:
Die Bazooka ist leer.
(Feldenkirchen) Ich würde
das gerne differenziert ordnen.
Grundsätzlich, die Schuldenbremse
zu lockern, kann sinnvoll sein,
wenn es strukturell reformiert wird,
wenn z.B. viel mehr Investitionen
zur Verfügung stehen, dauerhaft.
Da finde ich es sinnvoll.
Man tut der Idee keinen Gefallen,
wenn man aus
einer akuten Notsituation,
jetzt ist etwas im Iran,
der hanebüchenste Krieg
aller Zeiten,
da zu sagen, aus dieser Not,
das wirkt wie hektische,
planlose Politik.
Es erzeugt rund um den Kern
der politischen Entscheidungen
noch mal so Nebengeräusche.
Die Debatte zerstört das.
Das ist Wortmüll.
Da muss der Geschäftsführer
der Unionsfraktion
direkt wieder drauf eingehen.
Es lenkt total ab.
Der Tankrabatt war das andere,
was diskutiert wurde
ziemlich heftig.
Eine Maßnahme,
die die Bürger entlasten soll,
weil die Spritpreise steigen.
Gleich reden wir darüber
mit der Wirtschaftsweisen
Monika Schnitzer.
Bevor wir das tun, würde ich
gerne Sie darauf blicken lassen.
(Schnitzer) Wer Auto fährt,
kann sich zumindest
ein Auto leisten.
D.h. wir reden nicht
über die Allerärmsten.
Vielleicht fahren sie dann
2 Tage weniger in Urlaub,
kaufen den ein oder anderen
Pullover weniger.
Aber es wird keinen so schnell
ans Existenzminimum bringen.
Die wenigen, die das betrifft,
denen sollte man helfen.
Da wurde gesagt,
es ist wie Marie Antoinette,
wenn die Menschen
kein Brot sich leisten können,
sollen sie Kuchen essen.
War die Aufregung gerechtfertigt?
(Rach) Nein.
Ich verstehe diesen
Spritpreisnachlass überhaupt nicht.
Das macht keinen Sinn
für diese kurze Zeit,
das zu machen.
Wenn die Truckerbranche
darunter leidet,
könnte man für diese Branche
Hilfe anbieten.
Aber nicht zu wissen,
ob die Unternehmen diese paar
Cent weitergeben,
ist blinder Aktionismus.
Es gibt Argumente, wie Sie
es gesagt haben,
aber nicht aufgrund der Notlage,
weil der Spritpreis zu absurd ist.
Sie sind bei Frau Schnitzer.
Wie sehen Sie es, Frau Meiritz?
(Meiritz) Da gehe ich total mit.
Die übergeordnete Frage
ist die Frage der Belastung
für uns alle durch den Krieg.
Aber nicht nur durch den Krieg.
Der Tenor ist,
Mehrbelastung, mehr zahlen.
Höhere Zuzahlung für Medikamente,
die Rente ist
nur eine Grundsicherung.
Markus Söder sagt,
kein freiwilliger Wehrdienst mehr,
sondern verpflichtend.
Wir haben andere Belastungen,
teure Preise im Supermarkt,
das teurere Benzin ist
nur ein Baustein.
Politikverdrossenheit, das Wort,
über das wir seit 20 Jahren reden.
Darin sehe ich das Problem.
Deshalb kann ich es
der Regierung nicht verübeln,
dass sie über Entlastungen
diskutiert,
um ein Signal zu senden,
wir sehen euch.
Der Schritt ist nicht richtig.
Frau Schnitzer wird
für eine Wahrheit geschlagen?
(Feldenkirchen) Wir
haben mittlerweile
gesellschaftliche Debatten,
die so hysterisch sind, da
wird bewusst etwas verhetzt.
Sie hat darauf hingewiesen,
dass man vielleicht an ein paar
Dingen sparen muss,
wenn der Benzinpreis teurer wird.
Grundsätzlich kann ich verstehen,
dass die Regierung
nach kurzfristiger Entlastung sucht.
Den paar, denen es wirklich
ans Geld geht,
denen zu helfen, wäre
zielgerichteter besser.
Ich habe auch Angst,
dass die Konzerne sich
das selbst einstecken.
In einer Phase, in der es
eine Knappheit gibt,
nicht gleichzeitig zu kommunizieren,
dass zumindest zeitweise
eine Reduzierung des Verbrauchs
sinnvoll wäre.
Und Ideen wie ein autofreier
Sonntag,
da nicht gleichzeitig mit gutem
Beispiel voranzugehen,
das ist für mich
eine sinnlose Politik.
Ich nehme das mit rüber.
Die Frage ist,
wie entlastet man richtig.
Welche Reformen müssen kommen?
Die schon eben gesehene Chefin,
Vorsitzende der Wirtschaftsweisen
ist bei uns, Monika Schnitzer.
Und die Wirtschaftssenatorin
aus Berlin, Franziska Giffey.
Schönen guten Abend.
Frau Schnitzer.
Wer sich auch aufgeregt hat,
ist vielleicht übertrieben,
aber not amused, war der Kanzler.
Er hat gesagt, die Wirtschaftsweisen
sollen die Bundesregierung beraten
und nicht dauernd
öffentlich belehren.
Wie ist Ihr Verhältnis zum Kanzler?
(Schnitzer) Wir haben
ein gutes Verhältnis.
Wir unterhalten uns sehr angeregt.
Was der Kanzler an der Stelle
übersehen hat,
ist, dass ich einen doppelten
Auftrag habe,
nämlich die Regierung zu beraten
und die Öffentlichkeit
zu informieren.
Wir tun das, indem wir informieren,
was wirtschaftlich
von diesen Sachen zu halten ist,
damit man sich ein gutes
Meinungsbild machen kann.
Was er an der Stelle
nicht im Blick hatte,
dass er vor der Einführung
des Tankrabatts,
dass alle Ökonomen davon
abgeraten haben.
Es dann zu machen, da muss man sich
anhören, war keine gute Idee.
Frage nach der Wortwahl noch.
Würden Sie die noch mal so machen?
Es ist etwas, was viele Menschen
angefasst hat.
(Schnitzer) Es ist tatsächlich so.
Wir reden darüber, je
nachdem wie viel man fährt,
wir reden über Mehrkosten
von 30 bis 50 Euro.
Das ist etwas, was die meisten
Menschen wegstecken können.
Ich sage nicht, dass sie nicht
davon betroffen sind.
Wie sehen Sie das, Frau Giffey?
(Schnitzer) Darf ich das vielleicht
in den Kontext bringen?
In 6 Monaten, dann reden wir
über 180 Euro bis 300 Euro.
Das ist etwas, was jemandem
passieren kann, als Notlage
im Sinne von,
die Waschmaschine geht kaputt.
Das haben die allermeisten
auf der hohen Kante.
Wie sehen Sie das?
(Giffey) Ich glaube,
die Diskussion muss darum gehen,
was Menschen als gerecht
gerade empfinden.
Es geht nicht darum, ob man sich 30
oder 50 Euro mehr leisten kann.
Es geht darum, dass es
eine Kriegs- und Krisensituation
in der Welt gibt, aus der manche
Leute massiv Profit schlagen.
Mich regt es auf.
Wenn Mineralölkonzerne
an Tag eins des Krieges
mit den Preisen hochgehen,
sich Gewinne einstreichen.
Wenn wir nicht die Mittel finden,
dem Einhalt zu gebieten.
Und das Mittel der Wahl...
Es gab 2 Mittel, die direkt
auf den Preis zielen.
Um 12 Uhr darf nur nach der Preis
erhöht werden.
Und jetzt sind die Gewinne
um durchschnittliche 6
Cent gestiegen.
Und bei dem Tankrabatt heißt
es, es wird genauso sein.
Warum liefert man
genau so ein Mittel?
(Giffey) Ich muss sagen, wir hatten
am Freitag die Bundesratsdebatte.
Natürlich ist es richtig, zu sagen,
wir wollen in dieser Situation
die Menschen entlasten.
Auch direkt an der Tanksäule.
Aber die große Befürchtung ist,
dass in dem Moment,
wo wir diskutieren im Bundesrat,
sind die Preise schon
hochgegangen um 14 Cent.
Die Nettosumme,
um die die Steuer gesenkt wird.
Wir werden
in ein paar Tagen erleben,
dass das wahrscheinlich
nicht durchgereicht wird.
Es ist ein Versuch,
aber ich glaube auch nicht,
dass es funktionieren wird.
Ich würde mir wünschen, dass wir auf
unsere Nachbarländer gucken.
Wo gesagt wurde, wir haben
eine maximal Preisobergrenze.
Die wird jeden Tag
durch den nationalen Energieminister
festgelegt.
Die setzt sich klar zusammen.
Dann hat man eine Möglichkeit,
zu sagen,
die Steigerung, die ihr
macht, haben eine Grenze.
Und die legt die Regierung fest.
Da saßen ja 2 von der SPD drin,
die das beschlossen haben.
Wenn alle das nachher
eine schlechte Idee finden,
warum beschließt man es dann?
(Giffey) Ich muss sagen, ich war
nicht in der Villa Borsig dabei.
Ich weiß nur, dass mit den Ländern
nicht da vorgesprochen wurde.
Ich kann sagen, das, was passiert,
diese Steuersenkung,
die 1,6 Mrd. kostet,
das ist eine Summe, die geleistet
wird, wo die Befürchtung steht,
dass am Ende die Mineralölkonzerne
sich einen Teil davon einstreichen.
Das darf nicht passieren.
Ich würde mir wünschen, dass wir
konsequenter denen gegenübertreten,
die als Glücksritter überall
unterwegs sind und glauben,
sie können das auf dem Rücken
der Bürger
und unserer Unternehmen austragen.
Frau Schnitzer, ganz ähnlich
klang Friedrich Merz,
als er noch in der Opposition war.
Dann gab es einen Tankrabatt,
damals, während des Ukrainekrieges.
Und er hat gesagt,
das ist eine ganz schlechte Idee.
Warum macht er das jetzt?
Warum glauben Sie, kommen
diese Entscheidungen zustande?
(Schnitzer) Das ist wirklich
schwer einzuschätzen.
An der Stelle müsste er
besser beraten sein.
Das sind 2 Maßnahmen,
die beschlossen wurden.
Der Tankrabatt
und die Einmalzahlung,
die von den Arbeitgebern
bezahlt werden darf.
Wieder etwas, was er damals
auch abgelehnt hat.
Es ist zu wenig Überlegung
im Vorhinein hineingegangen,
was andere Alternativen wären.
Man hat nicht
die Möglichkeit genutzt,
eine Direktzahlung zu machen.
Man hat in der letzten 4 Jahren
die Zeit gehabt,
so etwas vorzubereiten.
Das ist im Grunde auch schon
fertig vorbereitet.
Und man könnte auch
an anderen Stellen sofort reagieren.
Denn ein Thema, was auftritt, ist,
die Transportunternehmen
sagen, wir sind belastet.
Taxiunternehmen, Krankentransporte,
all die klagen
über die hohen Preise.
An dieser Stelle
muss man ermöglichen,
dass sie ihre Preise ändern.
Krankentransporte müssen
höher vergütet werden.
Taxiunternehmen müssten in der Lage
sein, ihre Preise zu erhöhen.
Dann wird das weitergegeben.
Dann wird man weniger Taxi fahren.
Aber das ist der normale Weg.
Nicht, dass die Bundesregierung
subventioniert.
Und was Frau Giffey vorschlägt,
dass man die Konzerne,
denen das abschöpft, was sie
an Übergewinnen machen?
(Schnitzer) Das ist etwas,
was das Bundeskartellamt
sich anschauen wird.
Man hat die Möglichkeit verbessert,
das nachzuvollziehen.
Die Auskunftspflichten
hat man verschärft.
Man wird sich das genau anschauen,
aber das wird dauern.
(Giffey) Es geht nicht
um eine Übergewinnsteuer,
sondern es geht darum, wo ist
die Grenze einer Preissteigerung.
Zu sagen, es gibt eine Vorgabe
von der Regierung...
Belgien, Polen, Luxemburg,
die machen das.
Es funktioniert.
Warum ist das in Deutschland
nicht der Fall?
(Schnitzer) Aber das löst
nicht das Problem,
dass wir 20% weniger Öl haben.
Wir sollten an der Stelle
über die Themen reden,
die wir noch nicht
auf dem Schirm haben.
In Schwedt haben wir
das nächste Problem,
da fällt nicht nur das Öl aus,
was über die Straße
von Hormus kommen würde.
Ab dem 1. Mai gibt es kein Öl
mehr aus Kasachstan,
weil das durch die Pipeline
von Russland kommt.
Wir haben noch einiges
an Problemen vor uns.
Wir haben weniger Öl.
D.h. wir müssen weniger verbrauchen.
(Giffey) Man kommt immer wieder
an denselben Punkt zurück.
Sind abhängig.
Wie kommen wir
aus der Abhängigkeit heraus?
Wir brauchen mehr Souveränität.
Die bekommen wir, in dem wir
unsere Energie selbst erzeugen.
Ich habe 0 Verständnis,
wenn man das Thema
erneuerbare Energien...
Katherina Reiche meinen Sie.
Dass diejenigen,
die eine Solaranlage
auf dem Dach haben,
dass da die Förderung
gestrichen wird.
Das passiert alles nur, wenn
es Anreize des Staates gibt.
Das erwarte ich, dass in einer Zeit,
in der wir von fossilen
Energien abhängig sind,
dass wir mehr tun, beim Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Das würde mich interessieren,
wie das die Wirtschaftsweise sieht.
Es gibt ein Magazin,
das manager magazin,
das hat Katherina Reiche
auf den Titel gehoben.
Aus der Kritik heraus,
dass sie jetzt
die Erneuerbaren nicht weiter
fördern möchte wie bisher.
Teilen Sie das?
(Schnitzer) Unbedingt.
Es ist der Schritt
in die falsche Richtung.
Man hat sich das vor der aktuellen
Krise so vorgenommen.
Jetzt machen wir langsamer.
Dann ist der Ausbau der Netze
nicht so schnell so teuer.
Aber in einer solchen Krise nicht
sofort
auf die Bremse zu treten
und zu sagen,
da müssen wir jetzt anders vorgehen,
das finde ich erstaunlich.
Von Ihnen habe ich gehört,
dass Sie auch glauben,
dass das Schlimmste noch vor uns
steht in dieser Iran-Krise.
Weil die Auswirkungen der Blockade
erst sichtbar werden
in den nächsten Monaten.
Das sagt auch Matthias Miersch,
der Generalsekretär der SPD.
Er sagt, er will nichts mehr
ausschließen in der Lage.
Deswegen glaubt er:
Ist das vorausschauend,
Frau Schnitzer,
wenn Sie auch sagen, es
kann schlimmer kommen?
(Schnitzer) Ich glaube, es ist
verkehrt, an der Stelle zu sagen,
das stellen wir als Option
in den Raum.
So weit sind wir noch nicht.
Im Unterschied zur Ampel hat auch
diese Regierung
mit einem enormen
Startkapital gestartet.
500 Mrd. Sondervermögen,
damit konnte man
erst mal haushalten.
Man hat die Ausnahme
für Verteidigung geschaffen.
Man kann sich unbegrenzt
für Verteidigung verschulden.
Jetzt nach einer Ausnahmeregelung
zu rufen, finde ich erstaunlich,
weil wir in der Zeit davor
eine ganze Reihe von Entscheidungen
gesehen haben,
die Mehrkosten verursachen,
über die man hätte
nachdenken sollen,
über die man jetzt noch mal
nachschauen kann.
Mehrwertsteuersenkung,
Mütterrente,
wo man sich inzwischen fragt,
haben wir dafür das Geld
oder müssen wir nicht
auf die Bremse treten.
Das ist Ihr Generalsekretär.
Carsten Linnemann sagt, das ist
ein Ausdruck politischer Faulheit.
Aber ich habe Sie nicken sehen.
(Giffey) Die ganze Debatte,
wir reden über Umverteilung.
Dann reden wir immer
über den gleichgroßen Kuchen.
Mir geht es darum,
die Frage zu stellen,
wie wird der Kuchen
eigentlich größer.
Wie schaffen wir mehr Einnahmen?
Wir haben in Berlin ein
überdurchschnittliches
Wirtschaftswachstum,
weil wir auf Digitalisierung setzen
und durch eine große
Branchenvielfalt...
Es sind 1,1%.
(Giffey) Das ist 4-mal
so viel wie der Bund.
Das liegt nur daran,
dass der Bund fast auf Null ist.
Da muss man nicht
in Jubel ausbrechen.
(Giffey) Ich breche
nicht in Jubel aus.
Wir haben aber ein stärkeres
Wachstum als der Bund.
Wie ist das entstanden
und wie kann man das verstärken?
Ich wünsche mir Verstärkung
in einer Haltung,
die sagt, wir müssen
die Einnahmesituation erhöhen.
Internationale
Unternehmensansiedlungen,
Digitalisierung,
Entbürokratisierung,
sodass wir nicht immer
nur hinterher kommen,
sondern mit einer Heizung rangehen.
Wir haben die besten
Ingenieure der Welt,
wir haben genügend Potenzial.
Auch das, was gerade
ungenutzt da liegt.
Wir haben sehr viele Frauen,
die hochqualifiziert sind,
die sagen, Erwerbstätigkeit
lohnt sich für mich nicht.
Ich finde das so toll, wie Sie
alle Themen unterbringen,
nur nicht die Schuldenbremse.
(Giffey) Ich bin nicht der Meinung,
dass wir jetzt weitere
Schulden aufnehmen.
Wir haben mit dem Sondervermögen,
was erst mal umgesetzt werden muss.
Wir können auch nicht den Leuten
als einzige Antwort sagen,
wir nehmen mehr Schulden auf.
Ich wünsche mir, dass die,
die stärkere Schultern haben,
mehr tragen.
Und dass wir schaffen,
die, die unseren Staat
hinter die Fichte führen,
dass wir dagegen
konsequent vorgehen.
Ich sage das aus der Erfahrung
eines Berliner Brennpunktbezirks.
Auch das noch untergebracht.
Sie sind toll.
Wirklich toll.
Es sind ja auch Wahlen
in Berlin im September.
Das nur als Hinweis für die,
die nicht in Berlin leben.
(Giffey) Ich hätte es Ihnen
auch sonst gesagt.
Glaube ich sofort.
Die Investitionen, die 500 Mrd.,
die über mehrere Jahre verteilt
werden sollen, Sondervermögen.
Haben Sie das Gefühl,
der Umgang mit diesem Geld
ist verantwortungsvoll?
(Schnitzer) Wir haben uns
das genau angeschaut
und festgestellt,
dass das nicht zusätzliche
Investitionen finanziert hat.
Für dieses Jahr haben wir
etwas mehr Hoffnung.
Wir würden erwarten,
dass von diesem Sondervermögen
0,3% mehr Wachstum entsteht.
D.h. nicht, dass das ganze Geld
sinnvoll ausgegeben wird.
Man hat die Erwartung,
so viel Geld, da muss man merken,
dass sich etwas ändert.
Wann rechnen Sie damit?
Wir rechnen in der Tat damit,
dass im Laufe des Jahres
etwas passiert.
In der 2. Jahreshälfte
würden wir damit rechnen,
dass die Bauinvestitionen
anspringen.
Wenn wir jetzt aber wirklich durch
den Krieg mehr Inflation erleben
und die EZB die Zinsen erhöht,
ist das gerade für die Baubranche
wieder keine gute Nachricht.
Insofern muss man sagen,
dieser Krieg macht viel kaputt.
Umso wichtiger ist es, dass wir
auf die großen Themen schauen.
Das sind die Sozialreformen,
aber was auch wichtig ist,
die Innovationen, das,
was unsere Wirtschaft
in Zukunft vorantreiben wird.
Wenn man sieht, was außerhalb
des Kriegs passiert.
KI in den USA hat einem Boom
und wir reden hier über Kleinkram.
Was wirklich unsere Wirtschaft
entscheiden wird, ist,
ob wir bei diesem Boom
von KI dabei sind
oder wir uns in Zukunft nur noch die
Rechnung schicken lassen für das,
was wir da einkaufen.
Und sonst Tourismus machen.
Frau Giffey, Sie haben mal
in einer schwarz-roten Koalition
als Ministerin gearbeitet.
Da war Angela Merkel Kanzlerin.
Man hat nicht das Gefühl gehabt,
dass es so viel Streit
auf offener Bühne gab.
Was hat sie besser gemacht?
(Giffey) Die hat einen weiblichen
Führungsstil gehabt.
Am Ende ist es die Aufgabe von uns
allen, wie wir miteinander umgehen.
Nach 4 Wochen wird gefragt,
wie zufrieden sind Sie
mit der Regierung.
Dann sagen die Leute,
ich bin unzufrieden.
Wir haben alle eine Verantwortung,
vernünftig miteinander umzugehen.
Die in Regierungsverantwortung,
im Parlament,
auch dass niemand
Erwartungsmanagement betreibt.
Manchmal gehört dazu,
dass man sagt, was nicht geht.
Das ist z.B., wenn
draußen die Welt tobt,
weil wir Krieg haben,
den niemand in Deutschland
zu verantworten hat,
dass wir davon nichts merken werden.
Wir werden davon etwas merken.
Also beim Tanken, im Supermarkt,
bei der Arbeitslosigkeit.
(Giffey) Wenn das so ist,
müssen wir gucken,
wie wir uns darauf einstellen.
Wie wir unser Verhalten verändern,
im Angesicht
einer solchen Situation.
Ich erlebe, dass Menschen
sehr wohl bereit sind,
ihr Verhalten zu ändern,
wenn man es ordentlich erklärt.
Die Wahrheit ist,
es wird nicht alles abgefedert
werden können durch den Staat.
Das hat Herr Klingbeil
auch gerade gesagt.
Dann hat er
die 1.000-Euro-Prämie gemacht.
(Giffey) Die 1.000-Euro-Prämie wird
an vielen Stellen nicht greifen.
Ich erlebe das bei dem Berliner
Unternehmen, die sagen,
die wissen nicht, wie sie
das bewerkstelligen sollen.
Umso mehr muss man daran gehen,
wo am Anfang die Leute sagen,
die bereichern sich.
Was sagt denn die,
die von draußen drauf guckt?
Trauen Sie dieser schwarz-roten
Regierung die Reformen zu?
(Schnitzer) Ich habe die Hoffnung
noch nicht aufgegeben.
Man hat erkannt,
dass etwas passieren muss.
Wenn man auf ganz preiswerte Art
die Wirtschaft voranbringen will,
die man ein solches Signal gibt,
wir schaffen eine solche Reform,
wo wir alle belasten,
die die Krankenhäuser,
die Ärzte, die Versicherten.
Alle müssen Federn lassen.
Gleichzeitig müssen wir
das System effizienter machen.
Es geht nicht ums Umverteilen,
sondern sich das System
anzuschauen und zu schauen,
wo sind Ausgaben,
die überflüssig sind?
Wo kann man das System
effizienter machen?
Dann haben alle gewonnen und man
hat ein Signal gegeben,
hier ist etwas möglich.
Der Gruß aus der Küche.
Vielen Dank Franziska Giffey.
Vielen Dank Monika Schnitzer.
Wir schauen jetzt in die USA.
Am Wochenende ein Schock für alle,
die dort gelebt haben.
Leben.
Denn das ist der Moment,
an dem Schüsse gehört werden.
Erst mal nur beim traditionellen
Korrespondentendinner in Washington.
Dann wird der Vizepräsident
in Sicherheit gebracht,
später auch der Präsident.
Ein Überwachungsvideo
zeigt einen Mann,
der fast es geschafft hätte, durch
die Sicherheitskontrolle zu kommen.
2 h später die Pressekonferenz.
Das klang sehr versöhnlich.
Ungewöhnlich versöhnlich
für Donald Trump.
Haben Sie die Hoffnung,
dass durch so einen Schock wirklich
die Kommunikation besser wird?
(Rach) Überhaupt nicht.
Wir kennen die Reaktion von ihm.
Nach jeder Wahl war in den ersten
5 min unglaublich versöhnlich.
Er kam auf die Bühne
und dann dachte man,
guck mal,
was für eine Wandlung passiert.
Das dauerte dann 20 min.
Genauso wird es auch sein.
Er deutet es an,
als wäre das die Rechtfertigung,
seinen tollen Ballsaal zu bauen.
Ich habe 0 Vertrauen
in eine Konsistenz von Trump,
dass er da eine geradlinige
Linie geht.
Ich glaube, so einen Schalter
gibt es nicht.
Frau Meiritz, Sie haben 8 Jahre
als Korrespondentin
in den USA gearbeitet.
Es ist der 3. Versuch
eines Attentats auf den Präsidenten.
(Meiritz) Es ist der 3. Versuch
sogar mit Schusswaffe.
Es gab noch mehr, mit Rizin,
und auch von den Iranern.
Diese 3 Anschlagsversuche
haben eines gemeinsam.
Danach schreiben alle, es
sind immer Einzeltäter,
die aber für sich genommen
Einzeltäter sind,
aber ein Muster ergeben.
Die das Muster ist
Radikalisierung in den USA,
dann die digitale Radikalisierung
und der Hass, den Trump
selbst vorantreibt.
Und das Thema Waffengewalt.
Als ich Reporterin in den USA war,
wir berichteten über den Kongress.
Ich habe jemanden porträtiert,
der eine Schule schützt.
Ich habe ihn gefragt, wie würdest
du deinen Job beschreiben.
Er sagt, ich versuche jeden Tag
200 Kinder davon abzuhalten,
dass sie erschossen werden.
Man rüstet lieber Schulen
mit KI-gesteuerte Technik aus,
um Amokläufe abzuhalten,
als dafür zu sorgen, dass künftige
Waffengesetze existieren.
In Kombination mit dem
polarisierendsten Präsidenten
aller Zeiten, zusammen mit
einer Mental-Health-Krise...
Die psychische Gesundheit
ist angeknackst.
...ist das ein Pulverfass.
Und diese Häufung
von Attentatsversuchen ist
in dieser Häufung beispiellos.
Es gab auch eine Reaktion,
Markus Feldenkirchen,
nach dem Attentat
mit dem blutigen Ohr,
dass auch die Anhängerschaft
von Trump enger zusammengerückt ist.
Erwarten Sie das hier auch?
Weil es gab extrem viel Kritik
in der MAGA-Bewegung
wegen des Iran-Kriegs.
(Feldenkirchen) Ich glaube nicht,
dass sie MAGA-Bewegung
hinter seinem ehemaligen Anführer
zusammenrückt.
Er hat mit dem Irankrieg
einen katastrophalen Fehler gemacht,
auch für seine eigene Bewegung.
Der Krieg wird ihm
sehr übel genommen,
von denen, die für ihn
Wahlkampf gemacht haben.
Die gehen auf Distanz.
Es wird jetzt mit Blick auf
den ersten Attentatsversuch,
wird jetzt aus seiner eigenen
Bewegung erzählt,
das war damals doch inszeniert.
Wir haben vermeintliche
Beweise zusammengetragen.
Das zeigt, dass derjenige,
die Geister, die er rief,
mit seinen eigenen
Verschwörungstheorien,
dass ihm die Wahl geklaut wurde...
Er hat sich immer
Verschwörungsmythen bedient.
Seine Bewegung erledigt
ihn jetzt mit seinen
eigenen Verschwörungsmythen.
Die Revolution frisst ihren Opa.
(Rach) Glauben Sie wirklich,
dass seine Zeit vorbei ist?
Es klingt ein bisschen danach.
Kann er den Schalter
umlegen im Kopf?
(Feldenkirchen) Ich glaube,
die Risse zu seiner Bewegung sind
sichtbar und nicht leicht zu heilen.
D.h. nicht, dass die ihn
aus dem Amt drängen können.
Die Amtszeit wird zu Ende gehen.
(Meiritz) Wir dürfen dabei auch
nicht vergessen, dass ungefähr 1/3
der republikanischen Anhänger
nicht von ihm ablassen werden.
Die werden trotzdem bei ihm bleiben.
Aber was stimmt,
er würde nach heutigem Stand
die "winning coalition",
das würde er heute
nicht mehr schaffen.
Aber der Trumpismus geht nicht weg,
wenn er nicht mehr an der Macht ist.
Die Kritik im Ausland wächst.
Das werde ich Ihnen gerne zeigen.
Der Kanzler wagt sich auch hervor.
Er war gestern in einer Diskussion
mit Schülern und hat ungewöhnlich
deutlich über diesen Krieg
von Trump gesprochen.
Ich erkenne im Augenblick nicht,
welchen strategischen Exit
die Amerikaner wählen.
Zumal die Iraner offensichtlich
geschickt verhandeln.
Oder geschickt nicht verhandeln.
Da wird eine ganze Nation gedemütigt
durch iranische Staatsführung.
So offen hat er das im Weißen
Haus nicht gesagt.
(Rach) Harte Worte.
Ich weiß nicht, ob er sich bewusst
war, dass eine Kamera läuft.
Aber er haut die Dinge raus,
die er vielleicht in seinem Herzen
oder in seinem Verstand
sehen möchte.
(Feldenkirchen) Aber es ist
doch wahr, was er sagt.
(Rach) Natürlich,
aber die Frage war,
so offen hat er es
im Weißen Haus nicht gesagt.
Warum nutzt er so ein Forum
wie bei einer Schülerkonferenz.
Das wundert mich doch schon sehr.
Aber Herr Feldenkirchen,
gesagt wurde,
vielleicht war ihm nicht bewusst,
dass eine Kamera dabei,
haben Sie gesagt, doch.
(Feldenkirchen) Das ist ihm bewusst.
So naiv ist
unser Bundeskanzler nicht.
Er hat kommunikative Fehler,
aber natürlich wusste er das.
Sein Bild auf Donald Trump
hat sich radikal gewandelt.
Er hat es am Anfang versucht
mit ausgestreckter Hand,
in der Erwartung, dass dann
Rücksichtnahme auf Deutschland
oder Rücksichtnahme
auf die Vernunft kommen könnte.
Und er hat bitter gelernt,
dass diese Strategie
nicht funktioniert.
Ich glaube, er ist
schwer enttäuscht.
Er sieht, welche Konsequenzen
sein irrsinniger Krieg hat.
Die Diskussion, die wir eben hatten.
Das Benzin wird knapp, wir
geraten in ökonomische Nöte.
Das nimmt er ihm übel.
Das wird nicht das letzte Mal sein,
dass er harte Worte findet.
(Rach) Er hat auch gesagt,
er hat 2-mal in der Woche
mit ihm telefoniert.
(Meiritz) Dieses Verhältnis ist
ihm weiterhin sehr wichtig.
Ich glaube schon,
das ist Merz wichtig,
weiterhin 2-mal die Woche
mit Trump zu telefonieren.
Ich glaube, was er machen muss, ist,
in dieser Lage ein klares
Erwartungsmanagement zu senden.
Denn was die Bundesregierung
fürchtet, ist,
dass der Iran
seine Verhandlungsposition
so weit ausreizt,
dass die Straße von Hormus
weiterhin geschlossen bleibt,
dass weitere Bombardements folgen.
Man muss vorbauen und das
Erwartungsmanagement formulieren.
Ich sehe es als Signal an die
eigene, gerade die junge Generation,
die mit dem Krieg
nichts anfangen kann.
Das 2. Signal kam auch.
Es gibt ein Angebot
aus Deutschland an den Iran.
Im Falle einer umfassenden
Übereinkunft,
denkt man eine schrittweise
Aufhebung der Sanktionen,
die lange gehalten haben,
aus unterschiedlichsten Gründen.
Bisher hat man daran festgehalten.
Wie beurteilen Sie dieses Signal?
(Meiritz) Ich finde,
dass Deutschland damit
aus der passiven Rolle rauskommt.
Wir spüren die Folgen, aber wir
waren der Zuschauer dieses Krieges.
Wir sind abhängig davon,
was die USA, die Golfstaaten
und der Iran machen.
Das ist der 1. Schritt
aus der Passivität heraus.
Aber das ist das Prinzip,
was wir bei dem Atomabkommen
von 2015 hatten.
Man bietet Lockerungen an,
um eine Öffnung der Straße
von Hormus zu erreichen.
Aber damals hatten wir
Russland an unserer Seite
und eine andere geopolitische
Situation.
(Feldenkirchen) Es zeigt auch,
wie wichtig und nachhaltig
Werte und Ethik sind.
Diese Sanktionen gab es mal,
weil diese Mullahs
ihre eigene Bevölkerung,
insbesondere die Frauen,
terrorisieren.
Auf schändliche Art und Weise.
Da hat man gesagt, wir
brauchen Sanktionen,
auch gegen Individuen
in der Führung.
Jetzt sind wir
aus unserer ökonomischen Not
plötzlich bereit,
diese Sanktionen zurückzunehmen,
die mal für etwas
anderes erlassen wurden.
Es ist schon schräg.
Erst das Fressen, dann die Moral?
(Rach) Vielleicht habe ich
etwas missverstanden.
Merz hat gesagt, erst
nach einem umfassenden Abkommen.
Er hat nicht gesagt, ich möchte
jetzt die Sanktionen lockern.
Aber von der Bevölkerung
war nicht die Rede.
(Rach) Ich glaube, da ist
der moralische Aspekt.
Ich rede nur über die Führung,
über die Mullahs, Trump, Netanjahu.
Wir sollten über
die Bevölkerung im Iran reden,
und die leiden extrem darunter.
Wir müssen der Bevölkerung helfen,
das Regime wird nicht fallen.
D.h. die Sanktionen aufheben?
(Rach) Lokal und zielgerichtet,
mit Medikamenten zu machen.
(Feldenkirchen) Wir sind
leider weit davon entfernt.
Zurzeit ist die Straße
von Hormus doppelt gesperrt.
Deswegen fragen wir,
welche Strategie verfolgen
die Vereinigten Staaten dort?
Welche Auswirkungen
kann der Krieg haben?
Wir sind leicht verbunden
mit John Bolton,
ehemaliger Nationaler
Sicherheitsberater von Trump.
Und wir haben einen
deutsch-amerikanischen
Wissenschaftler, Rüdiger Bachmann.
Guten Abend.
(Bachmann) Hallo.
Erst mal zu diesen Schüssen
bei Correspondents' Dinner.
Was hören Sie,
ist man im Schock oder hat man
das Gefühl, das kennen wir schon?
(Bachmann) Es geht
eine komische Diskussion los,
wir brauchen den Ballroom.
Da merkt man,
wie absurd diese Debatten sind.
Es gibt republikanische Senatoren,
die sich nicht zu schade sind,
zu sagen, dass endlich
dieser Ballroom gebaut werden muss,
aus Gründen
der nationalen Sicherheit.
Dieses Dinner war eine Veranstaltung
der Journalistenvereinigung.
Das würde sowieso nie
im Weißen Haus stattfinden.
Das würde immer da stattfinden,
wo die ein Hotel gefunden haben.
Aber das Attentat an sich,
ist das etwas,
wo man das Gefühl hat,
das sind Schockwellen?
(Bachmann) Ich glaube,
das ist ein Moment.
Es hat erst mal das Interesse
am Iran-Krieg abgelöst.
Wir hatten vor 2 Wochen
eine Riesenauseinandersetzung
zwischen Washington und dem Vatikan,
und dem Papst.
Jetzt haben wir das Attentat.
Das wird ein paar Tage dauern,
dann wird es was Neues geben.
Zurzeit wird das Attentat übertönt
mit einem Wunsch von Trump,
den die Gerichte gestoppt haben,
den Tanzsaal zu bauen.
Eine absurde Situation,
die sich erklären lässt dadurch,
dass Trump das autokratische
Moment hat.
Er möchte einen Triumphbogen
für sich bauen lassen, den Tanzsaal,
der angeblich von privaten Spenden
finanziert werden sollte.
Jetzt nutzt man
das Attentat politisch,
damit es der Steuerzahler zahlt.
Was auch das Mindeste wäre.
Wir sind verbunden
in Washington mit John Bolton,
ehemaliger Sicherheitsberater
von Trump.
Guten Abend nach Washington.
(Bolton) Guten Abend, freut mich,
hier sein zu können.
Herr Bolton, sie waren ein paar
Mal in diesem Ballroom.
Sind Sie überrascht,
wie nah diese Angreifer
diesem Raum gekommen ist?
(Bolton) Ich glaube, so nah
ist er gar nicht gekommen.
Er ist nicht die Treppe
runtergegangen
auf die Ebene, wo der Ballsaal war.
Natürlich verstört mich
das genauso wie alle anderen.
Natürlich gibt es Schritte,
die hätten verbessert werden können.
Vielleicht muss man über einige
Aspekte noch mal nachdenken,
was die Sicherheit
des Präsidenten anbelangt.
Aber so nah war er nicht.
Können Sie uns eine Idee geben,
welche innenpolitische Auswirkungen
das Attentat haben könnte?
Scharen sich Trumps Anhänger
wieder um diesen Präsidenten,
der zuletzt sehr stark
kritisiert worden ist?
(Bolton) Das ist durchaus möglich.
In der Vergangenheit
gab es den Faktor,
dass der Präsident
unterstützt wurde.
Vielleicht wird es dieses Mal
wieder der Fall sein.
Aber wir haben viele Dinge,
die passieren.
Jetzt haben wir den Staatsbesuch
von König Charles,
darüber spricht jeder heute.
Und über den Irankrieg,
der in der Anhängerschaft
überhaupt nicht goutiert wird.
Sie haben in der 1. Amtszeit
ihm zu diesem Krieg geraten.
Er hat es damals abgelehnt,
wie überrascht waren Sie, dass er
diesen Schritt gemacht hat im Iran?
(Bolton) Da müssen wir klar sein,
was ich ihm geraten habe.
Ich habe ihm damals geraten,
dass er das Ziel seiner Iran-Politik
auf einen Regimewechsel hin
ändern sollte.
Das hätte eine militärische Aktion
bedeutet, aber nicht nur
militärisch aktiv zu werden,
um militärisch aktiv zu werden.
Es hätte ein Regime aus dem Verkehr
gezogen werden sollen,
was nach der Revolution
seine Haltung nicht geändert hat.
Die heutigen Ziele sind unklar.
Warum hat er damals abgelehnt?
(Bolton) Ich glaube, er denkt,
dass es einfach nötig war,
das Atomprogramm zu beenden.
Das wollte er machen
über wirtschaftlichen Druck,
den maximalen Druck,
wie er das bezeichnet hat.
Das war nicht der maximale Druck,
der ausgeübt wurde.
Ich dachte, das Regime
würde dem wirtschaftlichen Druck
nie nachgeben.
Die atomare Bedrohung war zu groß
und nur ein Regimewechsel
wäre richtig gewesen.
Ich konnte Trump nicht überzeugen.
Der Premierminister von Israel
hatte stärkere Argumente.
Er hat wahrscheinlich
das Gleiche gesagt
und hat das jetzt wieder gesagt.
Diejenigen, die glauben,
wir agieren nur für Israel,
haben missverstanden, dass Netanjahu
das schon vor 6 Jahren gesagt hat.
Der Bundeskanzler hat gesagt,
er sieht keine Strategie
beim US-Präsidenten.
Sehen Sie eine Strategie und Ziele?
(Bolton) Sicherlich keine Ziele
der nationalen Sicherheit.
Er wollte den Konflikt beenden,
weil er sich Sorgen macht
um die Benzinpreise
in den Vereinigten Staaten.
Er macht sich Sorgen um die
Wirtschaft und was die Folgen
bei den Mid-Term-Wahlen
im November anbelangt.
Auf der anderen Seite sieht er
nicht, dass der Iran bereit wäre,
einen Deal einzugehen.
Trump würde dann so dastehen
wie Barack Obama 2015.
Das will er nicht.
Er möchte zwar raus,
weiß aber nicht, wie.
Ich glaube, es gibt
keine diplomatische Lösung.
Dieses Regime wird alles tun,
um an der Macht zu bleiben.
Jetzt hat es 3 Bedrohungen,
die atomare, die terroristische
und die wirtschaftliche, indem die
Straße von Hormus geschlossen wird.
Die Situation ist
für die Vereinigten Staaten
nicht besser als sie
vor dem Krieg war.
Der Bundeskanzler
ist so weit gegangen,
zu sagen, die ganze
Nation sei gedemütigt,
weil man sieht,
dass die militärische Supermacht
es nicht erreicht hat,
die Straße von Hormus
freizubekommen.
Wie sehen Sie das?
(Bolton) Vielleicht braucht er
dann unseren Verteidigungsschirm
auch nicht mehr.
Es wird einfach nicht verstanden,
wie viel Schaden dem iranischen
Staatsapparat zugefügt wurde,
die Miliz, das Atomprogramm,
Marine, Luftwaffe.
Alle haben extraordinäre
Schäden erlitten.
Wir sehen es, indem wir auch merken,
dass es keine kohärente
Verhandlungsposition gibt.
Pakistan und andere Vermittler
versuchen,
Verhandlungen zu organisieren.
Ich denke, Trump
hat viele Fehler gemacht,
er hat nicht gemacht,
was ich gemacht hätte.
Ich bin mir nicht sicher,
was seine Ziele sind.
Aber wenn man denkt, dieses Regime
an der Macht zu lassen,
das führt zu Frieden,
haben sie Unrecht.
Was wäre Ihre 1. Priorität, die
Straße von Hormus freizubekommen
oder Regime Change,
und wie würden Sie das machen?
(Bolton) Man muss
die Situation so bewältigen,
wie sie vor uns liegt.
Wenn man mich jetzt fragen würde,
was der wichtigste Schritt ist,
ist es, die Straße von Hormus
zu öffnen mit militärischer Kraft.
Die Blockade auf die iranischen
Häfen muss weiter bestehen,
sodass das Öl aus den
iranischen Staaten raus kann
und für den Iran nichts rein
und nichts raus.
Wenn wir diese iranische Blockade
der Straße von Hormus
nicht militärisch aufbrechen,
werden sie das wie einen
Lichtschalter verwenden,
den sie an- und ausschalten können,
wie sie wollen.
Nur militärische Gewalt
kann die Abschreckung
wieder herbeiführen.
Um ein zukünftiges iranisches
Regime daran zu hindern,
das noch mal zu hindern.
Wem das Völkerrecht
am Herzen liegt:
Ein Staat darf diese Straße
nicht schließen.
Kann man diese Straße
mit militärischer Gewalt öffnen
ohne dass man Truppen
einsetzt dafür?
(Bolton) Vielleicht braucht
man Bodentruppen
für eine spezifische
begrenzte Mission.
Aber es ist für die amerikanische
Marine keine große Überraschung,
dass einige Mächte dort versuchen,
die Meereshandelswege zu schließen.
Wir haben aber die Möglichkeit,
die Straße wieder zu öffnen.
Wenn wir das nicht machen,
werden sowohl die Straße
als auch die Staaten
dort in der Region
unter der Machtherrschaft
des Irans gehalten.
Das ist nicht akzeptabel.
Der iranische Außenminister war
gerade in Sankt Petersburg
und hat Putin getroffen.
Die Russen haben gesagt,
wir unterstützen das,
was die iranische Regierung tut.
Kann dieser Krieg sich ausweiten?
(Bolton) Ich glaube nicht,
dass er sich ausbreiten wird.
Aber was dies belegt,
ist eine große Bedrohung
für den Westen als Ganzes.
Das hat sich
in den letzten Jahren gezeigt.
Das beginnt mit dieser Achse
Russland-China.
Xi Jinping und Wladimir Putin
haben das eine Partnerschaft
ohne Grenzen genannt.
Davon gibt es viele.
Nordkorea, Iran, das Assad-Regime
in Syrien, bevor es gestürzt wurde.
Venezuela, Nicaragua,
in der westlichen Hemisphäre
gehören die mit dazu.
Diese Achse zwischen Beijing
und Moskau...
Der iranische Außenminister
öffnet sich denen.
Das ist ein klares Zeichen,
dass das iranische Regime
mit ihnen zusammenarbeitet.
D.h. die Amerikaner stehen
schwächer da als vor dem Krieg?
(Bolton) Damit stimme
ich nicht überein.
Der physische Schaden,
der der iranischen Staatsmacht
zugefügt wurde, war bedeutend.
Die terroristische Bedrohung
und die atomare Bedrohung
sind zurückgeworfen worden.
Und können auch die wirtschaftliche
Bedrohung zurückwerfen.
Ich sage schon seit 20 Jahren,
diese Bedrohung
wird man nicht beenden,
bis das Regime wechselt.
Wenn man zufrieden ist,
unter dieser Bedrohung zu leben,
ist es etwas,
dem ich nicht zustimmen kann.
Wann Atomwaffen in den Händen
von religiösen Fanatikern sind,
ist meine Toleranz gleich Null.
Vielen Dank John Bolton.
Nur militärischer Druck
wird die Situation lösen,
wie klingt das in Ihren Ohren?
(Bachmann) Das klingt schon düster.
Ich weiß nicht,
wie sich das auflösen soll.
Ich bin der Meinung, dass es
sich um eine Situation handelt,
die verfahren ist und keine
offensichtliche Lösung hat.
Trump hat
keine offensichtliche Lösung.
Ich glaube nicht, dass es so einfach
ist mit der Straße von Hormus.
Alles, was ich
darüber gelesen habe...
Man kann es
mit primitiven Mitteln verminen.
Da kommt auch die amerikanische
Militärmacht an ihre Grenzen.
Ich glaube nicht, dass das Attentat
tatsächlich ein Butler-Moment ist.
Da war das mit dem Ohr.
Da kommen wir gleich drauf zurück.
Bleiben wir einen Moment
bei diesem Krieg und den Folgen.
Das ist etwas,
was sie beurteilen können.
Weil sie sagen, es ist nicht
so trivial, die Straße zu öffnen.
Die Bilder kommen sowohl
von der iranischen Seite
als auch in der amerikanischen.
Das ist die iranische Seite,
die zeigt,
wie ein Frachter aufgebracht wird.
Das ist die amerikanische Seite,
die dasselbe tut.
Sie sagen, das ist nicht einfach,
diese Straße zu öffnen.
Was für Folgen wird das noch haben,
diese Blockade
für die Weltwirtschaft?
(Bachmann) Massive Folgen.
Wir beginnen die
jetzt erst zu sehen.
Das fängt mit den Ölpreisen an,
die Grundpreise sind für alles.
Für die Lebensmittelproduktion,
für die Güterverteilung.
Das wird sich durchfressen.
Inflation.
Höhere Zinsen mit Konsequenzen
für die Bauwirtschaft.
Dann gibt es
noch andere Konsequenzen.
Nämlich Dünger
ist massiv teurer geworden.
Da kommt ein großer Teil des
Harnstoffbedarfs der Welt her.
In den USA klagen die Farmer massiv.
Wo es massive Auswirkungen
haben wird, ist in Afrika.
Ich befürchte Hungersnöte
mit massiven Konsequenzen
für die Menschen dort.
Möglicherweise
Flüchtlingskatastrophen.
Sie glauben auch, dass es
noch spürbarer wird.
(Bachmann) Wenn es diese Situation
gibt, dass wir einen...
Es muss nicht immer
nur geschossen werden.
Die Möglichkeit, dass da
noch Minen rumschwimmen,
dass Iran die Schrauben
anzieht oder Trump,
das wird bedeuten...
Alle diese Schiffe
müssen versichert sein.
...dass die Versicherungsprämie
nach oben geht.
Mir fehlt zurzeit die Fantasie,
dass man einfach zurückkehrt
zu einem Status quo.
Solange das nicht der Fall ist,
ist das ein massiver Eingriff
in die Weltwirtschaft.
Dann gerne auch Ihren Blick auf das,
was hier politisch gemacht wird.
Tankrabatt, 1.000-Euro-Prämie.
Einmal am Tag werden nur die Preise
erhöht an den Tankstellen.
Richtige Maßnahmen?
(Bachmann) Nein, das waren
Verzweiflungsmaßnahmen.
Eigentlich wollte man
an diesem Wochenende
in der Borsig-Villa die großen
Reformen zusammen schnüren
und der Bevölkerung vorstellen.
Dann ist man überrascht worden
und hat in der relativen
Panik überlegt, was kann man machen.
Dann ist man fantasielos
auf die Ideen gekommen,
man hat Gießkanne gemacht etc.
Was man eigentlich
hätte machen wollen, ist,
die Einmalzahlung für die,
die besonders betroffen sind.
Wenn man das nicht kann,
man hätte Krankenkassenbeiträge
senken können.
Das sind effizientere Maßnahmen
als das.
V.a. weil es so kommen wird:
Durch die Preissteigerungen
wird alles teurer.
Man verlangt im Grunde von den
Leuten ein kompliziertes Denken,
dass die Preise
noch teurer gewesen wären,
wenn man das nicht gemacht hätte.
Der Bürger
wird dadurch nicht zufriedener.
Wie ist die Auswirkung
in den Vereinigten Staaten?
Werden die Menschen
das auch so spüren
wie andere Menschen auf der Welt?
Die Farmer schon angesprochen,
wir haben eine Farmkrise.
Viele Bauern wissen nicht, wo sie
ihren Dünger herkriegen sollen
oder ob sie noch
profitabel wirtschaften können.
Wir sehen es an den Zapfsäulen,
wir haben Rekordbenzinpreise
in den USA.
Auch das wird sich durchfressen.
Die Zinsen werden erhöht
werden müssen.
Wir haben sowieso schon keine...
Durch Trump, durch
die anderen Maßnahmen, die Zölle,
denken wir an die Zölle,
haben wir sowieso schon
keine gute Wirtschaftslage.
Es gibt ein besseres Wachstum
in den USA als in Deutschland,
aber das hat einen Grund:
Das Silicon Valley?
Da wird die Bauwirtschaft angeheizt.
Aber an sich,
das verarbeitende Gewerbe
hat an Arbeitsplätzen abgebaut,
seit Trump angefangen hat.
Wir sehen die Inflation
nicht runtergehen.
Den Amerikanern geht es nicht gut.
Das wird verdeckt durch
die allgemeinen Wachstumszahlen.
Es gibt auch die Absetzbewegung,
auch der eigenen Leute.
Es gibt einen Mann, Tucker Calson,
der mit dabei war, Trump aufzubauen,
der hat in einem sehenswerteren
Moment sein Bedauern ausgedrückt.
Tut mir leid, ich habe
die Leute in die Irre geführt.
Wie geht es Ihnen damit?
Too little, too late,
würde ich sagen.
Trump hat im November 2024,
muss man zugeben,
eine relativ diverse politische
Koalition geschmiedet.
Aus Wechselwählern, aus Latinos.
Er hatte Zugewinne gemacht
in relativ diversen Koalitionen.
Diese Koalition hat er
innerhalb eines Jahres
Schritt für Schritt verloren.
Die Wechselwähler, denen es
nur um die Wirtschaft ging,
hat er schon
mit den Zöllen verloren.
Die Latinos hat er spätestens bei
der Immigrationspolitik verloren.
Die wollten, dass die Banden, die
Drogenhändler abgeschoben werden.
Aber nicht Tante Maria,
die immer ihre Steuern bezahlt hat,
dass die abgeschoben wird.
Die Epstein Files hat Marjorie
Taylor Greene abgeschreckt.
Er verliert diese Menschen.
Jetzt verliert er auch
noch die Katholiken,
weil er den Papst kritisiert hat.
Und Tucker ist nur der Letzte.
Dieses Attentat,
das versuchte Attentat,
das wollten Sie noch mal sagen.
Bringt das diese Menschen zurück?
Nein, weil zu viel
kaputt gegangen ist.
Die Reaktion ist auch zu phasenhaft
Wir sind in einer Spätphase
einer schlechten Operette.
Die Reaktionen
auf dieses Attentat ist,
wir müssen einen Tanzsaal
bauen neben dem Weißen Haus.
Das soll die Antwort sein?
Wenn es lächerlich ist,
fangen Sie an,
wir sollen uns von Trump
langsam verabschieden?
Ich glaube, dass er
die Midterms verlieren wird,
wenn die frei und fair stattfinden,
was ich immer noch glaube,
weil die Wahlen in den USA
so dezentral organisiert sind.
Er verliert sie. Und dann?
Er kann trotzdem das tun,
was er auch hier getan hat,
er ist hier kein typischer
Präsident, der sich Gedanken macht,
wie es ein Bundeskanzler macht,
das ist dem alles völlig egal.
Ihm ist egal, ob bestimmte
Senatoren wiedergewählt werden.
Es geht ihm um sich selbst,
um seine Kleptokratie.
Im Irankrieg hat seine Familie
unglaubliche Summen verdient,
weil sie mehr Geld verdient haben.
Durch seine Ankündigung,
wie die Aktienmärkte reagieren,
durch die Ankündigung
eines Präsidenten,
können Sie unglaublich viel
Geld verdienen.
Das macht seine Familie
und seine Kinder.
Und dann wird er am Ende
seine Oligarchen begnadigen
und das wird es gewesen sein.
Wir schauen in die Röhre.
Vielen Dank für diesen Einblick.
Danke meinen Gästen.
Wir sind morgen wieder da.
Carsten Linnemann ist hier.
Copyright WDR 2026